# Выявление профилей потребления.

Интернет-магазин товаров для дома «Пока все ещё тут» в срочном порядке ищет аналитиков. Наши задачи — выявление профилей покупателей, а также полноценный анализ товарного ассортимента. «Пока все ещё тут» — мы создаём уют!

Цель работы: предоставить комплексный анализ и рекомендации, которые позволят увеличить продажи и лояльность клиентов путем сегментированного маркетинга.

## Ход исследования

- Шаг 1. Откроем файл с данными и изучим общую информацию
- Шаг 2. Подготовим данные
- Шаг 3. Проведем исследовательский анализ данных.
- Шаг 4. основные вопросы исследования.
- Шаг 5. Сформулировать гипотезы по сегментам.

## Вывод

В шаге 1 мы загрузили датасет о транзакциях интернет-магазина. Записали его в переменную data. После чего посмотрели обшую информацию датафрейма. При рассмотрении общей информации можно сказать что датасет имеет 7473 строк.

В шаге 2 мы заменили названия столбцов (привели их к нижнему регистру). Проверили количество пропусков в каждом датасете, их мы не обнаружили. Проверили количество явных дубликатов их мы не обнаружили. Проверили на не явные дубликаты по id пользователя, продукту и дате, и обнаружили дубликаты, явно дублирующие сами себя. Мы решили их просто удалить, так это не повлияет на наше иследование.

В шаге 3 мы проведем исследовательский анализ данных: провели категоризацию товаров, проверили динамику выручки, средний чек и его динамеку, помесячную динамику средней выручки с покупателя. Можно сделать вывод, что у магазина есть проблемы с продажами: выручка уменьшается по сравнению с октябрем 2018 года, средний чек так же продолжает падение и в последние три месяца на минимуме. Если посмотреть на динамику среднего чека с покупателя то видим, что она заметна увеличилась в июне, но после этого сильно упала и к ноябрю оказалась на минимуме.

В шаге 4 мы расмотрели основные вопросы исследования: 
мы сегментировали пользователей на три группы: 'Ушедшие клиенты', 'Неактивные клиенты', 'Постоянные клиенты'. для каждой группы мы описали краткую характеристику клиенту, и дали рекомендации как привлеч данного клиента. После разделения на три группы мы сделали анализ данных групп и посмотрели некоторые метрики. 
Количество покупателей в каждой группе: 
Неактивные клиенты    809
Постоянные клиенты    793
Ушедшие клиенты       787
Средний чек по группам:
Неактивные клиенты    439.44
Постоянные клиенты    845.33
Ушедшие клиенты       673.44
А так же построили график топ 3 товара для каждого сегмента и топ 3 категории товара для каждого сегмента. По графику видно, что наиболее популярная категория товара является "Инструмент и гор.жидкости". Данная категория лидирует во всех категориях покупателей. По конкретному товару группы разделились: Постоянные клиенты чаще всего покупают шпингалет, неактивные клиенты чаще всего покупают вантус с деревяной ручкой и ушедшие клиенты чаще всего покупают крепеж для пружины дверей. Далее мы проанализировали сезонность продаж категорий товаров по сегментированным покупателям. На данном графики видно, что неактивные клиенты имеют явную сезонность с марта по июль. В этот период продажи такой категории резко вырастают. Причем только в категории товаров Инструмент и гор.жидкости и сад и огород, но Инструмент и гор.жидкости растет сильнее. Те же категории растут и упостоянных клиентов, но в период по ноябрь. У ушедших клиентов растет только Инструмент и гор.жидкости причем значимой сезонности мы не наблюдаем.

В шаге 5 мы проверили две гипотезы:
Первая гипотеза: Проверка разницы среднего чека между сегметами: H0 - Средний чек различных сегметов равен. H - Средний чек различных сегментов не равны.
Вторая гипотиза: Проверка разницы выручки между сегментами:H0 - выручка различных сегметов пользователей равна. H- Выручка сегментов пользователей не равна.
В итоге у меня получилось, что различаются данные категории только по среднему чеку Неактивные клиенты и постоянные клиенты. Все остальные сравнения не отвергают нулевую гипотезу.



## Использованные библиотеки

pandas, math, pyplot, seaborn, json, folium
